Repository: debian-calibre/calibre
Catalog: translations/manual/*/template_lang.po
Languages: ja, zh_cn

source: ``formats_paths()`` -- return a comma-separated list of colon-separated items ``FMT:PATH`` giving the full path to the formats of a book. You can use the select function to get the path for a specific format. Note that format names are always uppercase, as in EPUB.
ja: ``formats_paths()`` -- コロンで区切られたアイテムのコンマ区切りのリストを返します。``FMT:PATH`` は、本の形式へのフルパスを示します。 select 関数を使用すると、特定の形式のパスを取得できます。 EPUB のように、形式名は常に大文字となります。

source: ``formats_sizes()`` -- return a comma-separated list of colon-separated ``FMT:SIZE`` items giving the sizes in bytes of the formats of a book. You can use the select function to get the size for a specific format. Note that format names are always uppercase, as in EPUB.
ja: ``formats_sizes()`` -- コロンで区切られたFMT：SIZEアイテムのコンマ区切りのリストを返し、本の形式のサイズをバイト単位で示します。 select 関数を使用して、特定の形式のサイズを取得できます。 EPUB のように、形式名は常に大文字となります。

source: ``fractional_part(x)`` -- returns the value after the decimal point. For example, ``fractional_part(3.14)`` returns ``0.14``. Throws an exception if ``x`` is not a number.
ja: ``fractional_part(x)`` -- 小数点以下の値を返します。たとえば ``fractional_part(3.14)`` は ``0.14`` を返します。``x`` が数値でない場合、例外をスローします。

source: ``has_cover()`` -- return ``'Yes'`` if the book has a cover, otherwise the empty string.
ja: ``has_cover()`` -- 本に表紙があれば ``'Yes'`` を返し、そうでなければ空の文字列を返します。

source: ``is_marked()`` -- check whether the book is `marked` in calibre. If it is then return the value of the mark, either ``'true'`` (lower case) or a comma-separated list of named marks. Returns ``''`` (the empty string) if the book is not marked. This function works only in the GUI.
ja: ``is_marked()`` -- 本が calibre でマークされているかどうかを確認します。マークされていればマークの値を返します。マークの値は ``'true'`` (小文字) または名前付きマークのコンマ区切りリストのいずれかです。本がマークされていない場合は、 ``''`` (空の文字列) を返します。この機能は GUI でのみ機能します。

source: ``language_codes(lang_strings)`` -- return the `language codes <https://www.loc.gov/standards/iso639-2/php/code_list.php>`_ for the language names passed in `lang_strings`. The strings must be in the language of the current locale. ``Lang_strings`` is a comma-separated list.
ja: ``language_codes(lang_strings)`` -- `lang_strings`で渡された言語名の `言語コード <https://www.loc.gov/standards/iso639-2/php/code_list.php>`_ を返します。文字列は、現在のロケールの言語でなくてはなりません。``Lang_strings`` はコンマ区切りのリストです。

source: ``list_contains(value, separator, [ pattern, found_val, ]* not_found_val)`` -- (Alias of ``in_list``) Interpreting the value as a list of items separated by ``separator``, evaluate the ``pattern`` against each value in the list. If the ``pattern`` matches any value then return ``found_val``, otherwise return ``not_found_val``. The ``pattern`` and ``found_value`` can be repeated as many times as desired, permitting returning different values depending on the search. The patterns are checked in order. The first match is returned. Aliases: ``in_list()``, ``list_contains()``
ja: ``list_contains(value, separator, [ pattern, found_val, ]* not_found_val)`` -- (in_list の別名) 値を ``separator`` で区切られた項目のリストとして解釈し、リスト内の各値に対して ``pattern`` を評価します。``pattern`` がいずれかの値とマッチすれば ``found_val`` を返し、そうでなければ ``not_found_val`` を返します。``pattern`` と ``found_value`` は必要な回数だけ繰り返すことができ、検索によって異なる値を返すことができます。patterm は順番にチェックされます。最初のマッチが返されます。別名: ``in_list()``, ``list_contains()``

source: ``list_count(value, separator)`` -- interprets ``value`` as a list of items separated by ``separator``, returning the count of items in the list. Aliases: ``count()``, ``list_count()``
ja: ``list_count(value, separator)`` -- ``value`` を ``separator`` で区切られた項目のリストとして解釈し、リスト内の項目の数を返します。別名: ``count()``, ``list_count()``

source: ``list_count_matching(list, pattern, separator)`` -- interprets ``list`` as a list of items separated by ``separator``, returning the number of items in the list that match the regular expression ``pattern``. Aliases: ``list_count_matching()``, ``count_matching()``
ja: ``list_count_matching(list, pattern, separator)`` -- ``list`` を ``separator`` で区切られた項目のリストとして解釈し、正規表現 ``pattern`` にマッチするリスト内の項目の数を返します。別名: ``list_count_matching()``, ``count_matching()``

source: ``list_difference(list1, list2, separator)`` -- return a list made by removing from ``list1`` any item found in ``list2`` using a case-insensitive comparison. The items in ``list1`` and ``list2`` are separated by separator, as are the items in the returned list.
ja: ``list_difference(list1, list2, separator)`` -- 大文字と小文字を区別しない比較を使用して、``list2`` で見つかった項目を ``list1`` から削除して作成されたリストを返します。 ``list1`` と ``list2`` の項目、および返されたリストの項目は、いずれも separator で区切られます。

source: ``list_equals(list1, sep1, list2, sep2, yes_val, no_val)`` -- return ``yes_val`` if ``list1`` and `list2` contain the same items, otherwise return ``no_val``. The items are determined by splitting each list using the appropriate separator character (``sep1`` or ``sep2``). The order of items in the lists is not relevant. The comparison is case-insensitive.
ja: ``list_equals(list1, sep1, list2, sep2, yes_val, no_val)`` -- ``list1`` と `list2` に同じ項目が含まれていれば ``yes_val`` を返し、そうでなければ ``no_val`` を返します。項目は、適切な区切り文字 (``sep1`` または ``sep2``) を使用して各リストを分割することによって決定されます。リスト内の項目の順序は関係ありません。比較では大文字と小文字は区別されません。

source: ``list_intersection(list1, list2, separator)`` -- return a list made by removing from ``list1`` any item not found in ``list2``, using a case-insensitive comparison. The items in ``list1`` and ``list2`` are separated by separator, as are the items in the returned list.
ja: ``list_intersection(list1, list2, separator)`` -- 大文字と小文字を区別しない比較を使用して、``list2`` にない項目を ``list1`` から 削除して作成されたリストを返します。 ``list1`` と ``list2`` の項目、および返されたリストの項目は、いずれも separator で区切られます。

source: ``list_join(with_separator, list1, separator1 [, list2, separator2]*)`` -- return a list made by joining the items in the source lists (``list1`` etc) using ``with_separator`` between the items in the result list. Items in each source ``list[123...]`` are separated by the associated ``separator[123...]``. A list can contain zero values. It can be a field like ``publisher`` that is single-valued, effectively a one-item list. Duplicates are removed using a case-insensitive comparison. Items are returned in the order they appear in the source lists. If items on lists differ only in letter case then the last is used. All separators can be more than one character.
ja: ``list_join(with_separator, list1, separator1 [, list2, separator2]*)`` -- ソースリスト (``list1`` など) の項目と結果リストの項目を ``with_separator`` を使用して結合して作成されたリストを返します。各ソース ``list[123...]`` の項目は、対応する``separator[123...]`` で区切られています。リストにはゼロ値を含めることができます。これは、値をひとつしか持たない、事実上 1 項目のリストである ``publisher`` のようなフィールドにすることができます。重複は、大文字と小文字を区別しない比較を使用して削除します。項目は、ソースリストに表示されている順序で返されます。リストの項目が大文字と小文字の違いしかない場合は、最後のものが使用されます。区切り文字はすべて、複数の文字にすることができます。

source: Example::
ja: 例::

source: You can use ``list_join`` on the results of previous calls to ``list_join`` as follows::
ja: 次のように ``list_join`` への以前の呼び出しの結果に ``list_join`` を使用できます::

source: You can use expressions to generate a list. For example, assume you want items for ``authors`` and ``#genre``, but with the genre changed to the word "Genre: " followed by the first letter of the genre, i.e. the genre "Fiction" becomes "Genre: F". The following will do that::
ja: 式を使用してリストを生成できます。たとえば ``authors`` と `` #genre`` の項目が必要だと仮定して、しかしジャンルが "Genre: " の後にそのジャンルの頭文字をつけた単語に変更されるとします。つまりジャンル "Fiction" は "Genre: F" になります。次のようにするとそれを行います::

source: ``list_re(src_list, separator, include_re, opt_replace)`` -- Construct a list by first separating ``src_list`` into items using the ``separator`` character. For each item in the list, check if it matches ``include_re``. If it does then add it to the list to be returned. If ``opt_replace`` is not the empty string then apply the replacement before adding the item to the returned list.
ja: ``list_re(src_list, separator, include_re, opt_replace)`` -- 最初に ``src_list`` を ``separator`` を使用して項目に分割することにより、リストを作成します。リスト内の各項目について、``include_re`` とマッチするかどうかを確認します。マッチすれば、返されるリストに追加します。 `opt_replace`` が空の文字列でなければ、返されたリストに項目を追加する前に置換を適用します。

source: ``list_re_group(src_list, separator, include_re, search_re [, template_for_group]*)`` -- Like list_re except replacements are not optional. It uses ``re_group(item, search_re, template ...)`` when doing the replacements.
ja: ``list_re_group(src_list, separator, include_re, search_re [, template_for_group]*)`` -- 置換がオプションではないことを除いて、list_reと同様です。置換を行うときに ``re_group(item, search_re, template ...)`` を使用します。

source: ``list_remove_duplicates(list, separator)`` -- return a list made by removing duplicate items in ``list``. If items differ only in case then the last is returned. The items in ``list`` are separated by ``separator``, as are the items in the returned list.
ja: ``list_remove_duplicates(list, separator)`` -- ``list`` 内の重複項目を削除して作成されたリストを返します。項目に大文字と小文字しか違いがない場合、最後のものが返されます。``list`` 内の項目、および返されたリスト内の項目は、いずれも ``separator`` で区切られます。

source: ``list_sort(list, direction, separator)`` -- return ``list`` sorted using a case-insensitive lexical sort. If ``direction`` is zero, ``list`` is sorted ascending, otherwise descending. The list items are separated by ``separator``, as are the items in the returned list.
ja: ``list_sort(list, direction, separator)`` -- 大文字と小文字を区別せず辞書順に並べ替えられた ``list`` を返します。方向がゼロの場合、リストは昇順に並べ替えられ、そうでない場合は降順並べ替えられますます。``list`` の項目と、返されたリストの項目は、いずれも ``separator`` で区切られます。

source: ``list_split(list_val, sep, id_prefix)`` -- splits ``list_val`` into separate values using ``sep``, then assigns the values to local variables named ``id_prefix_N`` where N is the position of the value in the list. The first item has position 0 (zero). The function returns the last element in the list.
ja: ``list_split(list_val, sep, id_prefix)`` -- ``sep`` を区切り文字として使用して ``list_val`` を個別の値に分割し、``id_prefix_N`` という名前のローカル変数に値を割り当てます。N はリスト内の値の位置です。最初の項目の位置は 0 (ゼロ) です。この関数は、リストの最後の要素を返します。

source: is equivalent to::
ja: これは次と同等です::

source: ``list_union(list1, list2, separator)`` -- return a list made by merging the items in ``list1`` and ``list2``, removing duplicate items using a case-insensitive comparison. If items differ in case, the one in ``list1`` is used. The items in ``list1`` and ``list2`` are separated by ``separator``, as are the items in the returned list. Aliases: ``merge_lists()``, ``list_union()``
ja: ``list_union(list1, list2, separator)`` -- ``list1`` と ``list2`` の項目をマージし、重複する項目を大文字と小文字を区別しない比較を使用して削除して作成されたリストを返します。大文字と小文字が異なる場合は、``list1`` のものを使用します。``list1`` と ``list2`` の項目と、返されたリストの項目は、いずれも ``separator`` で区切られます。別名: ``merge_lists()``, ``list_union()``

source: ``mod(x, y)`` -- returns the ``floor`` of the remainder of ``x / y``. Throws an exception if either ``x`` or ``y`` is not a number.
ja: ``mod(x, y)`` -- ``x / y`` の余りの ``floor`` を返します。``x`` と ``y`` のいずれかが数値でない場合、例外をスローします。

source: ``multiply(x [, y]*)`` -- returns the product of its arguments. Throws an exception if any argument is not a number. This function can usually be replaced by the ``*`` operator.
ja: ``multiply(x [, y]*)`` -- 引数の積を返します。引数が数値でない場合は、例外をスローします。この関数は通常、``*`` 演算子で置き換えることができます。

source: ``not(value)`` -- returns the string "1" if the value is empty, otherwise returns the empty string. This function can usually be replaced with the unary not (``!``) operator.
ja: ``not(value)`` -- 値が空であれば文字列 "1" を返し、そうでなければ空の文字列を返します。この関数は通常、単項否定演算子 (``!``) に置き換えることができます。

source: ``ondevice()`` -- return the string ``'Yes'`` if ``ondevice`` is set, otherwise return the empty string.
ja: ``ondevice()`` -- ``ondevice`` が設定されていれば文字列 ``'Yes'`` を返し、そうでなければ空の文字列を返します。

source: ``or(value [, value]*)`` -- returns the string ``'1'`` if any value is not empty, otherwise returns the empty string. You can have as many values as you want. This function can usually be replaced by the ``||`` operator. A reason it cannot be replaced is if short-circuiting will change the results because of side effects.
ja: ``or(value [, value]*)`` -- 値が空でなければ文字列 ``'1'`` を返し、そうでなければ空の文字列を返します。必要なだけの数の value を渡せます。この関数は通常、``||`` 演算子に置き換えることができます。置き換えができないのは、短絡評価すると副作用により結果が変わる場合です。

source: ``print(a [, b]*)`` -- prints the arguments to standard output. Unless you start calibre from the command line (``calibre-debug -g``), the output will go into a black hole. The ``print`` function always returns its first argument.
ja: ``print(a [, b]*)`` -- 引数を標準出力に出力します。コマンドライン (``calibre-debug -g``) から calibre を開始しない限り、出力はブラックホールに入ります。 ``print`` 関数は、常に最初の引数を返します。

source: ``range(start, stop, step, limit)`` -- returns a list of numbers generated by looping over the range specified by the parameters start, stop, and step, with a maximum length of limit. The first value produced is 'start'. Subsequent values ``next_v = current_v + step``. The loop continues while ``next_v < stop`` assuming ``step`` is positive, otherwise while ``next_v > stop``. An empty list is produced if ``start`` fails the test: ``start >= stop`` if ``step`` is positive. The ``limit`` sets the maximum length of the list and has a default of 1000. The parameters ``start``, ``step``, and ``limit`` are optional. Calling ``range()`` with one argument specifies ``stop``. Two arguments specify ``start`` and ``stop``. Three arguments specify ``start``, ``stop``, and ``step``. Four arguments specify ``start``, ``stop``, ``step`` and ``limit``. Examples::
ja: ``range(start, stop, step, limit)`` -- パラメータ start、stop、および step で指定された範囲をループすることによって生成された数値のリストを、長さの上限値とともに返します。生成される最初の値は 'start' です。それに続く値は ``next_v = current_v + step`` です。``step`` が正の数であれば ``next_v < stop`` の間、そうでなければ ``next_v > stop`` の間ループします。``step`` が正のとき、``start`` が ``start >= stop`` のテストに失敗すると、空のリストが生成されます。``limit`` はリストの最大長を設定し、デフォルトは1000です。パラメータ ``start``, ``step``, および ``limit`` はオプションです。引数 1 個を指定して ``range()`` を呼び出すと、``stop`` を指定します。引数 2 個は、``start`` と ``stop`` を指定します。引数 3 個は、``start``, ``stop``, および ``step``を指定します。引数 4 個は、``start``, ``stop``, ``step`` および ``limit`` を指定します。例::

source: ``raw_field(lookup_name [, optional_default])`` -- returns the metadata field named by ``lookup_name`` without applying any formatting. It evaluates and returns the optional second argument ``optional_default`` if the field's value is undefined (``None``).
ja: ``raw_field(lookup_name [, optional_default])`` -- 書式を適用せずに ``lookup_name`` で指定された書誌フィールドを返します。フィールドの値が未定義 (``None``) の場合、オプションの 2 番目の引数 ``optional_default`` を評価して返します。

source: ``raw_list(lookup_name, separator)`` -- returns the metadata list named by ``lookup_name`` without applying any formatting or sorting, with the items separated by separator.
ja: ``raw_list(lookup_name, separator)`` -- 書式や並べ替えを適用せずに、``lookup_name`` で指定した書誌リストを返します。項目は``separator`` で区切られます。

source: ``re_group(value, pattern [, template_for_group]*)`` -- return a string made by applying the regular expression pattern to ``value`` and replacing each matched instance with the the value returned by the corresponding template. In :ref:`Template Program Mode <template_mode>`, like for the ``template`` and the ``eval`` functions, you use ``[[`` for ``{`` and ``]]`` for ``}``.
ja: ``re_group(value, pattern [, template_for_group]*)`` -- 正規表現パターンを`` value`` に適用し、マッチした各インスタンスを対応するテンプレートによって返される値に置き換えて作成された文字列を返します。 :ref:`テンプレートプログラムモード <template_mode>` では、``template`` 関数や ``eval`` 関数と同様に `` [[`` を `` {`` に、そして ``]]` を ``}`` に使用します。

source: The following example looks for a series with more than one word and uppercases the first word::
ja: 次の例では、複数の単語を含むシリーズを検索し、最初の単語を大文字にします::

source: ``round(x)`` -- returns the nearest integer to ``x``. Throws an exception if ``x`` is not a number.
ja: ``round(x)`` -- ``x`` に最も近い整数を返します。``x`` が数値でない場合、例外をスローします。

source: ``series_sort()`` -- returns the series sort value.
ja: ``series_sort()`` -- シリーズ読みの値を返します。

source: ``strcat(a [, b]*)`` -- can take any number of arguments. Returns a string formed by concatenating all the arguments.
ja: ``strcat(a [, b]*)`` -- 任意の数の引数を渡せます。すべての引数を連結して形成された文字列を返します。

source: ``strcat_max(max, string1 [, prefix2, string2]*)`` -- Returns a string formed by concatenating the arguments. The returned value is initialized to ``string1``. Strings made from ``prefix, string`` pairs are added to the end of the value as long as the resulting string length is less than ``max``. Prefixes can be empty. Returns ``string1`` even if ``string1`` is longer than ``max``. You can pass as many ``prefix, string`` pairs as you wish.
ja: ``strcat_max(max, string1 [, prefix2, string2]*)`` -- 引数を連結して形成された文字列を返します。戻り値は ``string1`` に初期化されます。結果の文字列の長さが ``max`` 未満である限り、``prefix, string`` のペアから作成された文字列が値の最後に追加されます。プレフィックスは空にすることができます。 ``string1`` が ``max`` より長くても、``string1`` を返します。必要なだけの数の ``prefix, string`` のペアを渡すことができます。

source: ``strcmp(x, y, lt, eq, gt)`` -- does a case-insensitive lexical comparison of ``x`` and ``y``. Returns ``lt`` if ``x < y``, ``eq`` if ``x == y``, otherwise ``gt``. This function can often be replaced by one of the lexical comparison operators (``==``, ``>``, ``<``, etc.)
ja: ``strcmp(x, y, lt, eq, gt)`` -- 大文字と小文字を区別しないxとyの字句比較を行います。``x < y`` ならば ``lt`` を返し、``x == y`` であれば ``eq`` を返し、それ以外の場合に ``gt`` を返します。この関数はたいていの場合、辞書比較演算子 (``==``, ``>``, ``<`` など) のひとつに置き換えることができます。

source: ``strlen(value)`` -- Returns the length of the string ``value``.
ja: ``strlen(value)`` -- 文字列 ``value`` の長さを返します。

source: ``substr(str, start, end)`` -- returns the ``start``'th through the ``end``'th characters of ``str``. The first character in ``str`` is the zero'th character. If ``end`` is negative, then it indicates that many characters counting from the right. If ``end`` is zero, then it indicates the last character. For example, ``substr('12345', 1, 0)`` returns ``'2345'``, and ``substr('12345', 1, -1)`` returns ``'234'``.
ja: ``substr(str, start, end)`` -- ``str`` の ``start`` 番目から ``end`` 番目まで文字列を返します。 ``str`` の先頭の文字は 0 番目の文字となります。 ``end`` が負の場合には、右から数えて ``end`` 番目までの文字となります。 ``end`` がゼロなら、最後の文字を示します。たとえば ``substr('12345', 1, 0)`` は ``'2345'`` を返し、``substr('12345', 1, -1)`` は ``'234'`` を返します。

source: ``subtract(x, y)`` -- returns ``x - y``. Throws an exception if either ``x`` or ``y`` are not numbers. This function can usually be replaced by the ``-`` operator.
ja: ``subtract(x, y)`` -- ``x - y`` を返します。 ``x`` と ``y`` のいずれかが数値でない場合、例外をスローします。この関数は通常、 ``-`` 演算子で置き換えることができます。

source: ``today()`` -- return a date+time string for today (now). This value is designed for use in `format_date` or `days_between`, but can be manipulated like any other string. The date is in `ISO <https://en.wikipedia.org/wiki/ISO_8601>`_ date/time format.
ja: ``today()`` -- 今日 (現在) の日付と時刻の文字列を返します。この値は `format_date` または `days_between` で使用するために設計されていますが、他の文字列と同じように取り扱うことができます。日付は `ISO <https://en.wikipedia.org/wiki/ISO_8601>`_ による日付/時刻の書式です。

source: ``template(x)`` -- evaluates ``x`` as a template. The evaluation is done in its own context, meaning that variables are not shared between the caller and the template evaluation.
ja: ``template(x)`` -- ``x`` をテンプレートとして評価します。評価は独自のコンテキストで実行されます。つまり、変数は呼び出し元とテンプレート評価の間で共有されません。

source: ``urls_from_identifiers(identifiers, sort_results)`` -- given a comma-separated list of ``identifiers``, where an `identifier` is a colon-separated pair of values (``id_name:id_value``), returns a comma-separated list of HTML URLs generated from the identifiers. The list not sorted if sort_results is ``0`` (character or number), otherwise it is sorted alphabetically by the identifier name. The URLs are generated in the same way as the built-in identifiers column when shown in :guilabel:`Book details`.
ja: ``urls_from_identifiers(identifiers, sort_results)`` -- カンマで区切られた ``identifiers`` のリストを指定すると、その ID から生成されたHTML URLをカンマで区切ったリストで返します。`identifier` はコロンで区切られた値のペア(``id_name:id_value``) です。sort_results が ``0`` (文字または数値) のとき、リストは並べ替えられません。それ以外の場合は、ID 名のアルファベット順に並べ替えられます。 URLは、:guilabel:`本の詳細` に表示されるビルトイン ID 列と同じ方法で生成されます。

source: More complex programs in template expressions - Template Program Mode
ja: より複雑なテンプレート表現のプログラム - テンプレートプログラムモード
zh_cn: 模板表达式中的复杂程序 —— 模板程序模式

source: `Template Program Mode` (`TPM`) is a blend of :ref:`General Program Mode <general_mode>` and :ref:`Single Function Mode <single_mode>`. `TPM` differs from Single Function Mode in that it permits writing template expressions that refer to other metadata fields, use nested functions, modify variables, and do arithmetic. It differs from `General Program Mode` in that the template is contained between ``{`` and ``}`` characters and doesn't begin with the word ``program:``. The program portion of the template is a General Program Mode expression list.
ja: `テンプレートプログラムモード` (`TPM`) は、 :ref:`一般プログラムモード <general_mode>` and :ref:`単関数モード <single_mode>` を組み合わせたものです。 `TPM` は、他の書誌フィールドを参照し、ネストされた関数を使用し、変数を変更し、算術演算を実行するテンプレート式を記述できるという点で、単関数モードとは異なります。このテンプレートが ``{`` と ``}`` 文字の間に置かれ、``program:`` という部分で始まらないという点で、`一般プログラムモード` とは異なります。テンプレートのプログラム部分は、一般プログラムモードの式リストです。
zh_cn: “模板程序模式”(“TPM”) 是“通用程序模式 <general_mode>”和“单功能模式 <single_mode>”的混合。 “TPM”与单函数模式的不同之处在于它允许编写引用其他元数据字段的模板表达式、使用嵌套函数、修改变量和进行算术。 它与“通用程序模式”的不同之处在于，模板包含在“{”和“}”字符之间，并且不以单词“program:”开头。 模板的程序部分是通用程序模式表达式列表。

source: Example: assume you want a template to show the series for a book if it has one, otherwise show the value of a custom field #genre. You cannot do this in the :ref:`Single Function Mode <single_mode>` because you cannot make reference to another metadata field within a template expression. In `TPM` you can, as the following expression demonstrates::
ja: 例: テンプレートで、ある本がシリーズものならシリーズを表示し、そうでなければカスタムフィールド #genre の値を表示したいと仮定します。:ref:`単関数モード <single_mode>` ではテンプレートの式の中からは別の書誌フィールドを参照できないため、この処理は実現できません。 `TPM` でなら可能です。次の式のようにします::
zh_cn: 示例：假设您希望模板显示一本书的系列，如果有，否则显示自定义字段 #genre 的值。 您无法在“单函数模式 <single_mode>”中执行此操作，因为您无法引用模板表达式中的另一个元数据字段。 在“TPM”中，您可以，如以下表达式所示：

source: The example shows several things:
ja: 例からはいくつかのことがわかります:
zh_cn: 该示例展示了以下几点：

source: the variable ``$`` stands for the field named in the template: the expression is operating upon, ``#series`` in this case.
ja: 変数 ``$`` は、テンプレートで指定されたフィールドを表します。式は操作対象で、この場合は ``#series`` です。

source: functions must be given all their arguments. There is no default value. For example, the standard built-in functions must be given an additional initial parameter indicating the source field.
ja: 関数にはすべての引数を指定する必要があります。デフォルト値はありません。たとえば標準のビルトイン関数には、ソースフィールドを示す追加の初期パラメータを指定する必要があります。

source: white space is ignored and can be used anywhere within the expression.
ja: 空白は無視され、式の中のどこでも使用できます。
zh_cn: 空格将被忽略，并可以用于表达式中的任何位置。

source: constant strings are enclosed in matching quotes, either ``'`` or ``"``.
ja: 定数文字列は対になる引用符、``'`` または ``"`` のいずれかで囲まれます。
zh_cn: 常量字符串需封闭在成对的引号中，使用单引号 ' 或双引号 " 均可。

source: All the functions listed under `Single Function Mode` and `General Program Mode` can be used in `TPM`.
ja: `単関数モード` および `一般プログラムモード` にリストされている関数はすべて `TPM` で使用できます。

source: In `TPM`, using ``{`` and ``}`` characters in string literals can lead to errors or unexpected results because they confuse the template processor. It tries to treat them as template expression boundaries, not characters. In some but not all cases you can replace a ``{`` with ``[[`` and a ``}`` with `]]`. Generally, if your program contains ``{`` and ``}`` characters then you should use `General Program Mode`.
ja: `TPM` では、文字列リテラルで ``{`` および ``}`` 文字を使用するとテンプレートプロセッサが混乱するため、エラーや予期しない結果が発生する可能性があります。それらを文字ではなく、テンプレート式の境界として処理しようとするのです。必ずしもすべてのケースでうまく行くわけではありませんが、``{`` を ``[[`` に、そして ``}`` を `]]` に置き換えることができます。一般に、プログラムに ``{`` および ``}`` 文字が含まれている場合は、`一般プログラムモード` を使用すべきです。

source: As with `General Program Mode`, for functions documented under :ref:`Single Function Mode <single_mode>` you must supply the value the function is to act upon as the first parameter in addition to the documented parameters. In `TPM` you can use ``$`` to access the value specified by the ``lookup name`` for the template expression.
ja: `一般プログラムモード` と同様に、:ref:`単関数モード <single_mode>` で書かれた関数の場合、書かれているパラメータに加えて、関数が最初のパラメータとして機能する値を指定する必要があります。 `TPM` では、 ``$`` を使用して、テンプレート式の ``ルックアップ名`` で指定された値にアクセスできます。
